---
title: "人生需要一点deadline（腾讯笔试心得）"
author: "hanhan.rich"
description: "人生需要一点deadline（腾讯笔试心得）"
pubDate: "2021.03.31"
---
## 起因

2021-03-21，晚上八点到十点，我参加了腾讯的第一轮笔试，方向为前端/UI 方向。经过了两个小时的答题，五道题最终我做出来三道题，我对我自己这次笔试的结果是不满意的。在下面我简单讲解一下面试的五道题，自己失利的原因，以及从这次面试中悟出的道理。

想写一篇复盘文章，但是太多了，怕自己一直拖下去一直写不完，就先写写自己的新的吧。

## 笔试流程分享

这次腾讯笔试在牛客网进行，时长为两个小时。本次笔试为五道编程题。在考试前，需要提前登录确认考生的身份，以及检查你的摄像头等等，然后前一个诚信保证书，就可以等待考试了。
考试开始，他会先给你两道例题，让你明确如何在 acm 模式中自行的输入输出数据。两个小时时间到了，就会自动排队提交试卷。

建议大家提前登陆熟悉一下流程，例如 acm 模式如何提交代码。然后代码是可以复制到本地调试的，如何复制到本地调试等等，需要自己提前熟悉一下。

## 笔试复盘

### 第一题：实现无限滚动

> DOM 和 javascript 知识综合题
>
> 代码挖空补全

题目：要求补全代码，当 div 滑动条离最下面距离小于 100px 时，则插入一个元素进去，实现无限滚动。

https://question1.vercel.app 我实现的答案。

#### 做题感受

这道题不算很难，但是在写下面的代码时候，因为不太熟悉`scrollTop`，`scrollHeight`,`clientHeight`
等等，所以最后代码一直过不了，浏览器还会卡住。可能和我的实现与判题系统有关。然后一开始做题很慌，能犯的错误都犯了。

```javascript
const scrollTop = container.scrollTop;
const contentHeight = container.scrollHeight;
const height = container.clientHeight;
const shouldTrigger = contentHeight - height - scrollTop <= distance;
```

我建议将如果牛客网的代码不太好调试就立刻复制到本地调试。

### 第二题：一个正整数 n 最少多少步才能变为 0

他可以做的变换：

1. n - 1
2. 如果 n 是 2 的倍数：n / 2
3. 如果 n 是 3 的倍数：n / 3

数据范围：

- count：1 到 10000
- n：1 到 2 的 31 次幂

输入示范

```
2
10
10
```

输出示范

```
4
4
```

我的答案：

1. [答案 1](https://runkit.com/hanhan9449/60598e1ecad539001bf1c146)不能直接运行，因为是从标准输入流输出流读取的数据（浏览器）。
2. [函数版本](https://runkit.com/hanhan9449/60598f19c986cc0019722ed4)可以直接运行。

> 动态规划 dp 剪枝

这道题我第一眼看上去以为是一道简单的动态规划，但我笔试时一直没有通过。

现在想明白了。这道题是一道简单的动态规划，只是需要剪枝。我们可以观察到 n 的最大值可以为 2 的 31 幂，所以如果我们直接从顶向下不剪枝肯定是会爆栈的。（话说为什么我笔试的时候也看到数据范围了，为什么没有想到呢）当然这道题也不能自底向上了，因为数据量太大了。

我们自顶向下，然后使用备忘录记录数据。如果是 2 的倍数或者 3 的倍数就不用计算 n-1 的情况了。

### 第三题：01 背包？

有一个行数 r，列数 c 的矩阵。选择矩阵中的值，使列相加为 c 的情况下，使值相加最大。每行只能选择一次。

### 第四题：计算运算表达式的值

输入示范

```javascript
"1+4/2-1";

```

输出示范

```
2
```

这题我认为他是在考 javascript 的 api（eval），因为规定只能用 javascript 答题。

所以我直接 eval 运行了。

### 第五题：将中文数字字符串转换成数字

> 考点：规律的发现

1. 输入一：“一千三”

   输出一：1300

2. 输入二：“一千三百零一”

   输出二：1301

3. 输入三：“十二”

   输出三：12

4. 输入四：“一千三百二十一万一千三百二十一”

   输出四：13211321

这道题不考数据结构，就考能不能发现规律，解决问题。我考试前看见过这道题，但是没有细看他们是怎么解答的。

最终经历千辛万苦写出来了。

## 总结

我标题取的是人生需要一点 deadline。我之所以这样说，因为我笔试的时候实在是太紧张了。照理说这 5 个题就中间第三题会难一点，但是最后 2 个小时我写出来了 4 个题。我想和我平时训练不足有关。我这里说的训练不足，即指自己题刷的比较少，更指自己做 leetcode 的时候没有为自己设置 deadline。平时做题慢悠悠的，一直在调试，实在做不起了还可以看看他们的题解。ac 完了代码我还会去把自己的代码化简，但这些都不是最重要的。最重要的是有一个和面试最相似的环境。可以在最短的时间内想出做题的思路，能最快速的，最清晰的写出能够 ac 的代码。而不应该关心这个式子是不是已经化简到最简了。

因此我们要为自己设置 deadline，平时后紧张起来，到自己去面试的时候，到这个真实的环境，就不这么紧张了。例如 leetcode 有模拟面试功能，大家可以去模拟面试一下。然后面试都是在牛客上进行，所以不能一直依赖 leetcode，也要在牛客网上训练（虽然这个平台不太好用，leetcode 好用）。不然到自己面试的时候像我一样平台都不熟悉就死翘翘了。

然后我的经验是把 leetcode 上的剑指 offer 刷了一遍，然后 leetcode 一些比较经典的题也做了一点。例如单调栈的接雨水、最大矩形面积，我已经可以背下来了。然后据说链表考得比较多，大家可以[多注重一下链表](https://leetcode-cn.com/circle/discuss/uHREEr/)。leetcode 题这么多，你短时间肯定做不完，就抓重点，把各个方面的知识点都复习一下。过几天我有个字节跳动的面试，加油加油。
